Jede Entscheidung, die wir ueber die Technologie treffen, die wie in unserem taeglichen Leben nutzen,..
Cue-2
..gestaltet die Welt.
Cue-3
Denke zum Beispiel an Elektroautos,
Cue-4
..an die Apps auf deinem Telefon,
deinen Computer, das Internet,
Cue-5
..die Programme, die du beruflich oder
fuer die Schule nutzt.
Cue-6
Die Macher dieser Programme erzeugen...
Cue-7
..eine ueberzeugende Art, die Welt
zu erleben.
Cue-8
Aber mache keinen Fehler,
Cue-9
..sie dienen dir nicht.
Cue-10
Am Ende haben wir Software,
Cue-11
..die uns oft wichtiger Rechte und
Freiheiten beraubt.
Cue-12
Wenn wir unfreie Software verwenden..
Cue-13
..tappen wir gewissermassen im Dunkeln.
Cue-14
Wir koennen heutzutage beliebte Software nicht verstehen,
weil sie groesstenteils proprietaer ist,
Cue-15
..was bedeutet, dass unsere aktive Mitarbeit
absichtlich beschraenkt wird.
Cue-16
Stattdessen kontrolliert uns die Software letztendlich.
Cue-17
Dies ist eine Geschichte darueber, wie die Welt ist,
und wie sie sein koennte.
Cue-18
Was passiert, wenn wir nicht aufschauen?
Cue-19
Was passiert, wenn wir den den Versprechen
der Bequemlichkeit nachlaufen?
Cue-20
Angesichts der Praesenz von Software in Deinem Leben:
Cue-21
..Solltest du nicht in der Lage sein, in Programme
hineinzuschauen, um zu sehen, wie sie funktionieren?
Cue-22
Solltest Du Software nicht
verwenden koennen, wie du moechtest,
Cue-23
..sie veraendern, wie du willst,
und sie frei mit anderen in deiner Gemeinschaft teilen koennen?
Cue-24
Um in einer Welt zu leben,
in der wir unsere Technologie kontrollieren,
Cue-25
..brauchen wir Software,
die frei ist -- frei wie in Freiheit.
Cue-26
Jede Software ist im Grunde
eine Reihe von Anweisungen an einen Computer,
Cue-27
..die wie Bausteine gemeinsam
ein Programm ausmachen.
Cue-28
Es gibt eine globale Gemeinschaft von Menschen,
die glauben, dass Software dir dienen sollte, der Nutzer:in.
Cue-29
..dass du darauf frei zugreifen koennen sollst,
daran Aenderungen vornehmen duerfen sollst,
Cue-30
..und die Bausteine der Software
teilen und verteilen duerfen sollst,
wie du magst.
Cue-31
Wenn du das kannst,
dann nennen wir es freie Software.
Cue-32
Mit freier Software,
kannst Du nicht nur ueberpruefen
ob diese Software tut, was sie verspricht,
Cue-33
..z.B. Deine Privatsphaere und Rechte respektieren..
Cue-34
..du kannst sie auch anpassen
neue Funktionen hinzufuegen,
Cue-35
..kreativ damit herumspielen.
Du kannst jedes Problem loesen, das dir in den Sinn kommt.
Cue-36
Wir schuetzen diese Freiheiten
durch die Verwendung des Konzepts Copyleft.
Cue-37
Copyleft haelt fest, dass alle geaenderten und
erweiterten Versionen eines Programms
Cue-38
..genauso frei sein muessen.
Cue-39
Es lohnt sich, fuer Softwarefreiheit zu kaempfen.
Cue-40
Als Benutzer:in hast du die
Macht, Veraenderungen einzufordern.
Cue-41
Du kannst bewusste Entscheidungen
in Richtung Freiheit treffen:
Schritt fuer Schritt.
Cue-42
Es gibt eine Vielzahl von freiheitlichen Programmen,
die du heute anfangen zu benutzen kannst,
Cue-43
..die ein ethischer Ersatz fuer die Apps
auf deinem Computer oder Telefon sind.
Cue-44
Mit der Zeit kannst du immer mehr
Bestandteile deines digitalen Lebens ersetzen
Cue-45
..mit Werkzeugen, die Deine Freiheit respektieren,
Cue-46
..und anderen helfen, das Gleiche zu tun,
Cue-47
..indem du mehr ueber Softwarefreiheit lernst
und dich fuer Softwarefreiheit zuhause,
an der Schule und am Arbeitsplatz einsetzt.
Cue-48
Jedes Mal, wenn du freiheitliche Software verwendest,
Cue-49
..hilfst Du dabei, ein freieres Leben zu erschaffen,
fuer dich selbst und auch fuer den Rest der Welt.
Cue-50
Eine dringende Eilmeldung:
Schockierendes neues Video von einer Lehrerin,
Cue-51
..die in eine Hoehle gegangen ist und herausgefunden hat,
was mit diesen Geraeten wirklich los ist,
die wir alle in unseren Taschen herumtragen.
Cue-52
Es stellt sich heraus, dass sie eine
Form der Gedankenkontrolle sind,
Cue-53
..und am Ende laufen wil alle unbewusst
direkt in die Mauler von Monstern hinein.
Cue-54
Freie Software ist wichtig,
nicht nur wenn man an Technologie denkt,
Cue-55
..sondern sie spielt eine grosse Rolle
fuer eine freie Gesellschaft.
Cue-56
Also: Von nun an, wenn du ueber
irgendeine Art von Freiheit sprichst,
Cue-57
..bitte denke darueber nach,
welche Rolle Software darin spielt.
Cue-58
Die Free Software Foundation kaempft
seit 1985 fuer Softwarefreiheit.
Cue-59
Die Reise wird nicht zu Ende sein,
solange wir nicht alle die Leiter
in die Freiheit erklommen haben.